# Домашнее задание к занятию «Микросервисы: подходы»

Вы работаете в крупной компании, которая строит систему на основе микросервисной архитектуры.
Вам как DevOps-специалисту необходимо выдвинуть предложение по организации инфраструктуры для разработки и эксплуатации.


## Задача 1: Обеспечить разработку

Предложите решение для обеспечения процесса разработки: хранение исходного кода, непрерывная интеграция и непрерывная поставка. 
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- облачная система;
- система контроля версий Git;
- репозиторий на каждый сервис;
- запуск сборки по событию из системы контроля версий;
- запуск сборки по кнопке с указанием параметров;
- возможность привязать настройки к каждой сборке;
- возможность создания шаблонов для различных конфигураций сборок;
- возможность безопасного хранения секретных данных (пароли, ключи доступа);
- несколько конфигураций для сборки из одного репозитория;
- кастомные шаги при сборке;
- собственные докер-образы для сборки проектов;
- возможность развернуть агентов сборки на собственных серверах;
- возможность параллельного запуска нескольких сборок;
- возможность параллельного запуска тестов.

Обоснуйте свой выбор.

Ответ: Для полноценно точного ответа о выборе CI/CD решения не хватает набора определенных технических данных.

На мой взгляд в принципе любой из крупных CI/CD подходит для данного набора технических требований  GitLab CI, TeamCity, Jenkins, Bamboo.

Я бы выбрал для проекта Jenkins. Он имеет более привлекательную лицензию среди других исструментов, а так как "величина" проекта не указана в задании, 
то предполагается небольшой или средний проект. Наверное, при крупном проекте с микросервестной архитектурой я бы предложил GitLab CI.  

Jenkins поддерживает как облачное, так и серверное развертывание. 

Преимущества:
 - Открытое программное обеспечение;
 - Jenkins написан на Java с вкраплениями Groovy, Ruby и Antlr;
 - Легко инсталлируется в любой операционной системе;
 - Дружественный интерфейс, который легко конфигурировать и обновлять;
 - масштабируемость благодаря архитектуре Master/Slave;
 - включает в себя REST XML/JSON API;
 - подключение большого количества расширений, благодаря плагинам, которые добавляют множество функций;
 - большое и активное онлайн-сообщество, которое является хорошим ресурсом поддержки и примеров реализации.

## Задача 2: Логи

Предложите решение для обеспечения сбора и анализа логов сервисов в микросервисной архитектуре.
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- сбор логов в центральное хранилище со всех хостов, обслуживающих систему;
- минимальные требования к приложениям, сбор логов из stdout;
- гарантированная доставка логов до центрального хранилища;
- обеспечение поиска и фильтрации по записям логов;
- обеспечение пользовательского интерфейса с возможностью предоставления доступа разработчикам для поиска по записям логов;
- возможность дать ссылку на сохранённый поиск по записям логов.

Обоснуйте свой выбор.

Ответ: В качестве системы логирования я бы предложил стек Seriolog + ELK/

Serilog — это платформа ведения журналов для .NET, запущенная в 2013 году. Serilog — одна из сред ведения журналов, которая использует некоторые из новых и более продвинутых функций .NET.
В качестве системы используемой для управления централизованной регистрацией данных возможно взять самый распространённый на сегодня вариант из открытого ПО это стек ELK (Elasticsearch, Logstash и Kibana)

## Задача 3: Мониторинг

Предложите решение для обеспечения сбора и анализа состояния хостов и сервисов в микросервисной архитектуре.
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- сбор метрик со всех хостов, обслуживающих систему;
- сбор метрик состояния ресурсов хостов: CPU, RAM, HDD, Network;
- сбор метрик потребляемых ресурсов для каждого сервиса: CPU, RAM, HDD, Network;
- сбор метрик, специфичных для каждого сервиса;
- пользовательский интерфейс с возможностью делать запросы и агрегировать информацию;
- пользовательский интерфейс с возможностью настраивать различные панели для отслеживания состояния системы.

Обоснуйте свой выбор.

Ответ: 

Поскольку в предыдущем ответе я предложил к развёртыванию стек ELK, то в качестве системы мониторинга можно выбрать Logstash.
Logstash — это бесплатный инструмент с открытым исходным кодом, работающий на виртуальной машине Java (JVM). Он предоставляет широкий спектр механизмов ввода, таких как системные журналы Unix, журналы событий Microsoft Windows, TCP/UDP, STDIN и другие. Это помогает в централизации, преобразовании и хранении данных.

В качестве другого варианта я бы предложил использовать связку Prometheus+Grafana.

Prometheus — это инструмент с открытым исходным кодом, созданный SoundCloud для предоставления решений для мониторинга и оповещения. Он хранит и извлекает данные временных рядов. Prometheus собирает данные метрик с конечных точек через заданные промежутки времени, анализирует выражения правил и отображает результаты, а также может отправлять оповещения при выполнении определенных условий. Он эффективно работает с многомерными данными, используя метки ключ-значение в памяти в кэшированных файлах.

Grafana — это инструмент наблюдения с открытым исходным кодом, используемый для создания информационных панелей, визуализирующих данные, предоставляемые Prometheus. 


