Домашнее задание к занятию "1. Введение в виртуализацию. Типы и функции гипервизоров. Обзор рынка вендоров и областей применения."
Как сдавать задания
Обязательными к выполнению являются задачи без указания звездочки. Их выполнение необходимо для получения зачета и диплома о профессиональной переподготовке.

Задачи со звездочкой (*) являются дополнительными задачами и/или задачами повышенной сложности. Они не являются обязательными к выполнению, но помогут вам глубже понять тему.

Домашнее задание выполните в файле readme.md в github репозитории. В личном кабинете отправьте на проверку ссылку на .md-файл в вашем репозитории.

Любые вопросы по решению задач задавайте в чате учебной группы.

Важно!
Перед отправкой работы на проверку удаляйте неиспользуемые ресурсы. Это важно для того, чтоб предупредить неконтролируемый расход средств, полученных в результате использования промокода.

Подробные рекомендации здесь

Задача 1
Опишите кратко, как вы поняли: в чем основное отличие полной (аппаратной) виртуализации, паравиртуализации и виртуализации на основе ОС.

Ответ: Полная виртуализация - это создание полноценной копии физической машины с созданием виртуальных аналогов оборудования, памяти, процессора. Фактически мы созаем вируального двойника требуемого сервера/пк и устанавливаем на него ОС, как бы ставили на физическую машину.

Паравиртуализация - специально подготовленные образы ОС мы ставим на виртуальную машину, которая лишь частично повторяет физическую машину. Часть оборудования виртуальной машины остается за физической машиной на которой установлена виртуальная и используется через системный вызов. Таким образом из виртуальной ОС убираются лишние процессы и аппаратные требования. Виртуализация работает быстрее.

Виртуализация на основе ОС - это возможность создать отдельные контейнеры с ОС на физической машине, при этом виртуальные ОС используют одно апаратное пространство, но программы выполняемые в контейнерах воспринимают виртуальную ОС, как полноценную систему. Это позволяет изолировать выполняемые программы, например, от нежелательного доступа. Минусы - невозможно установить виртуальные ОС отличные по архитектуре от ОС физической машины.


Задача 2
Выберите один из вариантов использования организации физических серверов, в зависимости от условий использования.

Организация серверов:

физические сервера,
паравиртуализация,
виртуализация уровня ОС.
Условия использования:

Высоконагруженная база данных, чувствительная к отказу.
Различные web-приложения.
Windows системы для использования бухгалтерским отделом.
Системы, выполняющие высокопроизводительные расчеты на GPU.
Опишите, почему вы выбрали к каждому целевому использованию такую организацию.

Ответ: 
Физические сервера - Windows системы для использования бухгалтерским отделом, в целях безопасности. Высоконагруженная база данных, чувствительная к отказам - так как виртуализация может снижать производительность машины.

Паравиртуализация - Системы, выполняющие высокопроизводительные расчеты на GPU. Нам необходимо только часть возможностей виртуальных ОС, необходимости полностью эмулировать ОС нет.

Виртуализация уровня ОС - различные Web-приложения. Мы можем защититься от несанкционированного доступа пользователей к физической машине. Все действия и работы с приложениями останется в контейнере.

Задача 3
Выберите подходящую систему управления виртуализацией для предложенного сценария. Детально опишите ваш выбор.

Сценарии:

1. 100 виртуальных машин на базе Linux и Windows, общие задачи, нет особых требований. Преимущественно Windows based инфраструктура, требуется реализация программных балансировщиков нагрузки, репликации данных и автоматизированного механизма создания резервных копий.
2. Требуется наиболее производительное бесплатное open source решение для виртуализации небольшой (20-30 серверов) инфраструктуры на базе Linux и Windows виртуальных машин.
3. Необходимо бесплатное, максимально совместимое и производительное решение для виртуализации Windows инфраструктуры.
4. Необходимо рабочее окружение для тестирования программного продукта на нескольких дистрибутивах Linux.

Ответ:
1 - Hyper-V - поскольку преимущественно Windows based инфраструктура. Hyper-V прекрасно справиться со всеми задачами. Все требования по балансировке, реликации и резервному копированию Hyper-V сможет выполнить на отлично. К тому же есть вариант, что Hyper-V будет идти в лицензии серверной ОС физическиз серевров, входящих в инфраструктуру.

2- KVM - хорошее решение, лектор его очень хвалил))) Поддерживает Linux и Windows системы.

3- Hyper-V Server 2019 - бесплатное решение от Microsoft, правда он может затребовать лицензирование гостевых Windows систем. Также возможно использование KVM.

4- Xen - очень хорош для тестирования Linux систем.

Задача 4
Опишите возможные проблемы и недостатки гетерогенной среды виртуализации (использования нескольких систем управления виртуализацией одновременно) и что необходимо сделать для минимизации этих рисков и проблем. Если бы у вас был выбор, то создавали бы вы гетерогенную среду или нет? Мотивируйте ваш ответ примерами.

Ответ: К проблемам можно отнести:
1. сокращается возможность автоматического распределения вычислительных ресурсов, за счёт использования не взаимодействующих между собой различных программных продуктов; 

2. для автоматизации мониторинга используются несколько различных программных продуктов, это неудобно и заставляет держать "на контроле" одновременно несколько систем. Эту проблему можно исправить использованием универсального средства мониторинга, который требует дополнительной настройки. 

3.  последствия ошибок в распределении вычислительных ресурсов, более чувствительно. Гитерогенная система требует более четкого плана развертвания, учитывающего все тонкости работы системы.

Я бы не выбрал гетерогенную среду, в силу ее большей сложности и необходимости дополнительного мониторинга и настрройки. Хотя, если у IT службы есть время и возможность эксперементирования для создания идеальной среды  - возможно такая среда и будет идеальной. То есть более эффективно использующей физическую среду для макксимализации виртуализации.
